Tłumaczenie: Pawel Banas
Korekta: Jakub Urbański
Jestem medycznym ilustratorem
i reprezentuję nieco inny punkt widzenia.
Od momentu gdy stałem się pełnoletni przyglądam się
przejawom prawdy i piękna w sztuce
oraz prawdy i piękna w rożnych dziedzinach nauki.
I obie te sfery są wspaniałe na swój sposób --
obie mają w sobie wspaniałe rzeczy, które nas przyciągają --
prawda i piękno tak idealne, że mogą być obserwowane przez rożne dziedziny nauki
i matematykę są prawie jak doskonale połączone bliźniaczki,
z którymi naukowiec chciałby się umówić na randkę.
(śmiech)
To są przejawy prawdy w rzeczach imponujących,
są to rzeczy, zdecydowanie godne podziwu.
One są ideałami, które są potężne, najbardziej podstawowe,
są unikalne i użyteczne --
czasami dawno po fakcie.
Teraz przejrzymy parę ilustracji,
ponieważ nie mam ochoty oglądać siebie na ekranie.
Prawda i piękno to rzeczy,
które często są nieprzeniknione dla osób, które nie mają nic wspólnego z nauką.
Istnieją rzeczy, które opisują piękno w taki sposób,
że jest ono zrozumiałe tylko wtedy jeśli rozumiesz język
i strukturę myślenia osoby,
która studiuje temat, w którym prawda i piękno są przedstawione.
Jeśli patrzysz na formułę: E=mc2,
jeśli spojrzysz na stałą kosmologiczną,
gdzie istnieje zasada antropiczna, dzięki której wiemy, że życie musiało wyewoluować
z liczb, które opisują wszechświat --
to są rzeczy, które często bardzo trudno zrozumieć.
I właśnie to co próbuje zrobić
od kiedy rozpocząłem szkolenie na ilustratora medycznego,
od kiedy nauczyłem się animacji od mojego ojca,
który był rzeźbiarzem i moim zawodowym mentorem --
chciałem znaleźć sposób aby pomóc ludziom
zrozumieć prawdę i piękno nauk biologicznych
poprzez używanie animacji, ilustracji i opowiadając historie.
Tak więc rzeczy, które niekoniecznie są oczywiste dla ludzi,
mogą być wydobyte na światło dzienne, nauczane i zrozumiane.
Współcześni studenci często po prostu toną w środowisku,
gdzie to czego się uczą już w założeniu posiada prawdę i piękno,
które jest w nim osadzone, ale uczeni są w sposób schematyczny
co sprawia, że prawda i piękno
nie zawsze są widoczne.
To prawie tak jak ten stary przepis na rosół,
gotujesz kurczaka tak długo, aż cały smak się po prostu ulatnia.
Nie chcemy tego robić naszym studentom.
Dlatego chcemy stworzyć okazję na naprawdę otwartą edukację
Parę lat temu zadzwonił do mnie Robert Lue
z wydziału biologii molekularno-komórkowej Harvardu.
Zapytał mnie czy mój zespół i ja
jesteśmy zainteresowani tym aby naprawdę zmienić
sposób, w jaki edukacja medyczna i naukowa jest prowadzona na Harvardzie.
Tak więc zabraliśmy się za projekt, który przeanalizuje komórkę,
który odkryje prawdę i piękno tkwiące
w biologii molekularnej i komórkowej
w taki sposób aby studenci mogli zrozumieć szerszy kontekst
w którym mogliby zawrzeć wszystkie te informacje.
Posiadaliby pamięciowy obraz komórki
jako wielkiego, ruchliwego i ogromnie skomplikowanego miasta,
które jest okupowane przez mikromaszyny.
I te mikromaszyny są naprawdę sercem życia.
Te mikromaszyny,
które są przedmiotem zazdrości nanotechnologów na całym świecie
są samosterującymi, potężnymi, precyzyjnymi, dokładnymi urządzeniami,
które są złożone z ciągów aminokwasów.
I te mikromaszyny kierują ruchem komórki,
kierują podziałem komórki, kierują naszymi sercami,
kierują naszymi umysłami.
Chcieliśmy znaleźć sposób,
jak zawrzeć tą historię w filmie animowanym,
który mógłby być centralnym punktem programu BioVisions na Harvardzie,
który jest stroną internetową Harvardu
dla studentów biologii molekularnej i komórkowej,
która oprócz wszystkich informacji tekstowych,
oprócz wszystkich narzędzi dydaktycznych,
przedstawi wszystko w sposób graficzny, tak aby studenci
mogli mieć wewnętrzny obraz tego czym naprawdę jest komórka
w całym swoim pięknie i aby mogli studiować
z tą wizją w głowie, aby ich wyobraźnia została pobudzona,
aby pobudzić w nich pasje,
aby byli zdolni do działania
i mogli użyć tych wizji w swoich głowach, by czynić nowe odkrycia
i aby mogli naprawdę zrozumieć jak działa życie.
Tak więc zacznijmy od spojrzenia na to, jak molekuły łączą się ze sobą.
Naszym motywem przewodnim były makrofagi,
które wędrują wzdłuż naczyń włosowatych
i dotykają powierzchni ścian naczyń włosowatych,
aby pobrać informacje z komórek,
które znajdują się na tej ścianie, a one przekazują informacje,
że gdzieś znajduje się stan zapalny,
którego nie widzą i nie potrafią wyczuć,
lecz otrzymują informację, która każe im przestać pracować.
i przyjąć do wiadomości, że muszą stworzyć
wiele rozmaitych części, które spowodują że zmienią kształt
i spróbują oderwać się od naczynia włosowego aby dowiedzieć się co się dzieje.
Tak więc te molekularne silniki -- musieliśmy pracować
z naukowcami z Harvardu i na modelach molekuł
z dokładnością do jednego atomu
i zrozumieć jak się poruszają i co robią.
Następnie dowiedzieć się jak to przedstawić w taki sposób
aby możliwie dokładnie odzwierciedlał zdarzenia
lecz nie aż tak aby natłok tego co dzieje się w komórce
ograniczał perspektywę całego przedstawienia.
I to co zamierzam wam pokazać jest 3 minutowym filmem
w wersji dla "Reader's Digest", jest pierwszą częścią filmu,
który wyprodukowaliśmy. Ten projekt jest ciągle w toku
i będzie trwał przez następne 4 do 5 lat.
Chciałbym abyście na to spojrzeli
i zobaczyli ścieżki produkcji komórek --
te malutkie chodzące maszyny, zwane są kinezynami --
transportują ogromne ładunki,
i mogłyby rzucić wyzwanie mrówkom gdyby miały odpowiedni rozmiar.
Proszę włączyć film.
Te maszyny, które działają wewnątrz komórek
są naprawdę niesamowite i i stanowią prawdziwą podstawę całego życia.
Ponieważ wszystkie te maszyny oddziaływają wzajemnie na siebie.
Przekazują sobie informacje,
powoduję wiele procesów zachodzących wewnątrz komórki.
Komórka wytwarza części składowe, które są jej potrzebne
„w locie” z informacji,
które zostały dostarczone z jądra przez molekuły, które analizują geny.
I żadne życie, od najmniejszych istot aż do każdego z nas tutaj,
nie byłoby możliwe bez tych malutkich mikromaszyn.
W rzeczywistości, w przypadku nieobecności tych maszyn,
obecność publiczności tutaj, Chris, byłaby bardzo osobliwa.
(śmiech)
( ♫ muzyka ♫ )
To jest kurier pocztowy komórki.
Ten malutki koleś nazywa się kinezyna
i ciągnie worek, który jest pełen świeżutkich białek
wszędzie tam gdzie jest to potrzebne wewnątrz komórki --
zależnie od tego czy jest to membrana, czy jest to organella,
lub czy istnieje potrzeba zbudowania czegoś albo naprawy.
I każdy z nas posiada około 100 tysięcy kinezyn
biegających w koło, także teraz
wewnątrz każdej, ze 100 miliardów twoich komórek.
Także nie ważne jak bardzo jesteś leniwy
tak naprawdę w istocie zawsze coś robisz.
(śmiech)
Chciałbym abyście, kiedy wrócicie do domu,
pomyśleli o tym, a także o tym jak potężne są nasze komórki
i pomyślcie o informacjach
dotyczących mechaniki komórkowej, które nieustannie poznajemy.
Kiedy zrozumiemy o co w tym wszystkim chodzi,
a uwierzcie mi, że to co wiemy to niecały procent tego wszystkiego --
kiedy zrozumiemy o co w tym wszystkim chodzi,
będziemy w stanie kontrolować
to co dzieje się z naszym zdrowiem,
co uczynimy dla przyszłych pokoleń,
jak długo będziemy żyć.
I miejmy nadzieję, że będziemy w stanie wykorzystać to
aby odkryć więcej prawdy i więcej piękna.
( ♫ muzyka ♫ )
Jest to naprawdę niesamowite jak te komórki, te mikromaszyny,
są dostatecznie świadome potrzeb komórki i wykonują swoje zadania.
Pracują zespołowo, aby komórka mogła spełniać swoją funkcję.
I pracują razem aby wspomóc nasze ciała --
olbrzymia ilość bytów, których nigdy nie zobaczymy -- działa jak należy.
Cieszcie się resztą pokazów. Dziękuję.
(oklaski)